今から 3つのヒントを 出します。
そこから 連想できる あるものが 原因となる現象を 考えてほしいです。
1つ目のヒントは 乾燥（かんそう）をした日に 起きることです。
2つ目は ドアや 車のドアを 開ける時です。
セーターを 着るときや ぬぐときにも 起きます。
3つ目は 女の子の かみが 上向きの 理由です。
現象が 分かりましたか。
すべて 静電気が 原因で 起こる現象です。
静電気は ものとものの 摩擦（まさつ）で 生じる 電気のことを 表しています。
この動画では 静電気を 勉強していきます。
静電気を 発生させて 静電気の力を 調べるために このような 実験をします。
最初 ストローを ティッシュ ペーパーで 摩擦（まさつ）します。
摩擦（まさつ）した ストローを 机に くっつけます。
摩擦（まさつ）した ストローに あるものを 近づけます。
摩擦（まさつ）した ティッシュ ペーパーです。
または 摩擦（まさつ）した もう一本の ストローを 近づけます。
摩擦（まさつ）した ティッシュと 机に くっつけた 摩擦（まさつ）した ストローを 近づけると どのようなことが 起きるでしょうか。
ちがう種類の 電気が それぞれに 発生して 2つのものは 引き合います。
両方とも 摩擦（まさつ）した ストローを 近づけると どうなる でしょうか。
両方に 同じ種類の 電気が 発生して 反発します。
この結果から 材質によって 異なる種類の 電気が 発生 するという事が 分かります。
どのように 静電気が 発生するのか 見ていきます。
静電気は このような 仕組みで 起こります。
最初に ストローと ティッシュ ペーパーを 用意します。
摩擦（まさつ）する前は ストローにも ティッシュ ペーパーにも マイナスと プラスの 電気が 同じ数ずつ あります。
ストローに マイナスの電気は 3個あります。プラスの電気は 3個あります。
マイナスと プラスが 3個ずつあるから 電気は ゼロの状態です。
同じく ティッシュ ペーパーにも マイナスの電気は 3個あります。プラスの電気は 3個 あります。
ストローも ティッシュ ペーパーも 電気の合計は プラスマイナス 0の状態に なります。
しかし 摩擦（まさつ）すると マイナスの電気を 持つつぶが 移動することが 知られています。
例えば ティッシュの 中にある マイナスの 電気が ストローの方に 移動します。
その結果 どうなるでしょうか。
ストローの中には マイナスの電気が 5つ。 プラスの電気は 3つしか ありません。
マイナスの 電気の方が 多くなります。ストローは マイナスの電気を 帯びます。
一方で ティッシュは プラスの電気が 3個です。
マイナスの電気は 1個です。
合計では プラスの電気が 多くなります。
ティッシュ ペーパーは プラスの電気を 帯びます。
ストローと ティッシュ ペーパーは ちがう種類の 電気が発生 して 近づけると 引き合います。
どのようなものが プラスや マイナスの 電気に なりやすいか 見ていきましょう。
帯電列 というものが あります。
電気のかたよりを 表す列で 表にあるような ものです。
例えば 人毛 毛 皮 羊毛 絹 木綿 紙 ポリエステル アクリル 塩化ビニル テフロン という並びが あります。
右の 方が プラスの電気に なりやすく 左の方が マイナスの電気を 持ちやすいです。
表の右側に 行けば行くほど 繊維（せんい）や毛を 表していて 左側は プラスチックを 表します。
ストローと ティッシュ ペーパーでは どちらが マイナスで どちらが プラスでしょうか。
先ほどの 図にあったように ストローが マイナス ティッシュ ペーパーが プラスです。
なぜ ストローが マイナスに なるのでしょう。
ストローは プラスチックで できているから 帯電列の マイナスの電気を 持ちやすいです。
ティッシュ ペーパーは 細い繊維（せんい）で 出来ています。
毛ということです。そのため プラスの電気を 持ちやすいです。
ストローと ティッシュ ペーパーでは ストローが マイナスになり ティッシュ ペーパーが プラスの電気を 持ちます。